Nós acabamos de trabalhar em um jeito de
descrever a relação entre a taxa de mudança
de seus ângulos de junta e da velocidade
translacional e angular do efetuador do robô.
Velocidade espacial é um vetor de 6 que compreende
a velocidade translacional, v, e a velocidade
ângular, ômega. E, nós escrevemos uma relação
entre a velocidade espacial e o efetuador
e a velocidade dos ângulos de junta.
Para um robô como esse, a matriz Jacobiana,
J, é uma matriz 6x6. É quadrada. Então, nós
podemos reorganizar essa expressão para obter
a velocidade do ângulo de junta do tobô que precisamos
a fim de conseguir a velocidade espacial desejada fddo
efetuador do robô e nós podemos fazer isso a não ser que
a Jacobiana seja singular. Isso significa que seu
determinante seja igual a zero.
Infelizmente, há algumas circunstâncias onde a
Jacobiana vai ser singular e uma
das singularidades ocorre quando o ângulo de junta
cinco é igual a zero, como mostrado aqui. Se nós
rotacionarmos a junta 4, podemos ver como o efetuador
do robô se move. Se eu mover a junta 6, nós vemos que
o movimento do efetuador é exatamente o mesmo; isso
é devido à junta 4. Então, se eu rotaciono as juntas
4 e 6 em direções opostas, elas se cancelam.
elas estão ambas se movendo, mas
o efetuador não está se movendo de forma alguma.
Seguindo do exemplo mais recente, nós podemos
testar o determinante da matriz Jacobiana
para o a configuaração do ângulo de junta QN. E,
aqui nós podemos ver o determinante, e não
é igual a zero. Isso significa que eu posso então inver-
ter a matriz Jacobiana e aqui está como a Jacobiana
inversa se parece. Se nós considerarmos uma
configuração diferente de ângulo de junta, eu vou
olhar para a configuração de junta Q0 que é
onde todos os ângulos de junta são igual a zero.
Se eu calcular a Jacobiana aqui e passar no
QZ, podemos ver que isso é como a Jacobiana
se parece e o determinante nesse caso
particular é igual a zero.
Então, vamos dizer, eu estou com um problema
de controle de robô e eu quero que seu efetuador tenha
uma velocidade espacial muito específica denotada pela
letra grega nu, então eu posso trabalhar em qual
velocidade de junta eu preciso a fim de conseguir
isso. Se eu sei os ângulos de junta, e então
eu posso calcular a matriz Jacobiana e invertê-la.
E então, eu movo todas as juntas naquela
velocidade particular e o efetuador do robô
irá mover com a velocidade espacial desejada,
nu. Agora, o problema é que devido aos ângulos de
junta do robô estarem mudando, depois de pouco tempo
a Jacobiana não irá mais ser apropriada
porque ela é uma função dos
ângulos de juntas. Então, eu vou precisar
recalcular a matriz Jacobiana.
Se eu estava para escrever um algoritmo de computador
para fazer isso, seria um tipo de algoritmo de tempo
discreto. Seria calculado em uma série de
passos no tempo discreto, passo de tempo 1,
passo de tempo 2, passo de tempo 3, e vou
generalizar isso para o passo de tempo k.
E, o intervalo entre
os passos de tempo é dado pelo símbolo delta T.
Então, no passo de tempo, k, tomarei os ângulos
das juntas
que são medidos no tempo, k. Calculo o Jacobiano,
inverto-o, multiplico-o pela velocidade espacial desejada
e determino a velocidade angular da junta
que preciso atingir. Se eu multiplicar
a velocidade da articulação pelo intervalo de tempo,
delta T, obtenho a mudança nos ângulos das juntas
ao longo deste intervalo de tempo. Eu o adiciono ao
conjunto atual de ângulos das juntas e acabo com o
conjunto de ângulos das juntas que preciso ter na próxima
etapa de tempo, no tempo k + 1. E, então,
digo ao meu robô para se mover para aquele novo conjunto
de ângulos de articulação e repito o processo.
Agora vamos olhar o controle de movimento
de taxa resolvida. E já calculei
a matriz Jacobiana para o conjunto de ângulos
das juntas que chamo de QN. Agora, o que eu quero fazer
é especificar a velocidade espacial que desejo
que meu robô tenha. Vou colocar isso em
uma variável chamada, nu, que é a letra grega
que usei para denotar a velocidade espacial
e vou pedir uma velocidade espacial de zero em x,
zero em y, uma unidade por
segundo na direção z e sem velocidade angular.
E, vou colocar isso em um vetor coluna.
Então só temos isso. Se, agora, eu multiplicar
o inverso do Jacobiano pela velocidade espacial desejada,
o que tenho aqui é o vetor de velocidade
ângular da junta. Este é o
conjunto de velocidades angulares da junta que
me dará o vetor de velocidade espacial desejado,
que é um movimento de uma unidade por segundo
na direção vertical ou na direção z.
Podemos ver que não envolve movimento algum
para as articulações 1 e 4 e requer movimento
das articulações 2 e 3. Isso é o ombro e a articulação
do cotovelo e também a articulação 5, uma das
articulações do pulso. E, podemos ver que de todas as
articulações, é a articulação do cotovelo, junta 3
que tem que se mover mais rápido para conseguir
o movimento desejado.
Aqui está uma animação que mostra isso na prática.
Ordenei ao robô que se movesse verticalmente
com uma velocidade positiva 1 na direção
global z. Observamos que o efetuador do robô
se moveu com velocidade constante. Mas, se olharmos
como os ângulos das juntas mudam em função
do tempo, vemos que eles não estão se movendo linearmente.
Também sabemos que alguns ângulos das juntas
estão aumentando em velocidade. E, você percebe
que quando o robô chegou ao fim desse movimento,
ele começou a ficar um pouco estranho. Ele
só pode se mover na direção z por algum tempo.
Eventualmente, não será capaz de
alcançar a posição para a qual precisa se mover.